Title: Challenges of Corporate Alliance CLOMA toward Plastic Litter
Year: 2023
Authors: Shinji Watanabe
Abstract: None
Publication Venue: Oleoscience
TLDR: None

Full paper text:
―　29　―
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）
総説Copyright Ⓒ2023 by Japan Oil Chemists’ Society29
海洋プラスチックごみ問題に対する  
企業アライアンスの挑戦
Challenges of Corporate Alliance CLOMA toward Plastic Litter
連絡者	 ：渡辺　真司
E-mail	：watanabe@jemai.or.jp
渡辺　真司
クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス  
事務局
〒101-0044
東京都千代田区鍛治町二丁目 2番1号7F
Shinji WATANABE
Japan Clean Ocean Material Alliance
2-2-1, Kajicho, Chiyoda-ku Tokyo, Japan 101-0044
論文要旨：海洋プラスチックごみ問題はもはや一国一地域だけでは解決できない孤掌難鳴な課題であり，
多くの関係者と叡智を結集し，協働して解決策を講じて実践していく必要がある。企業アライアンスである
「クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス」 （CLOMA）は，2019年1月に設立された。商品の
バリューチェーンを担う企業が集まるCLOMAでは様々な知識や技術，ノウハウなどの叡智を結集し，社
会システム全体を捉えた実践的な挑戦が可能となる。本稿ではCLOMAの取組み内容とこれまでの活動成
果，そして今後の挑戦について紹介する。
Abstract: Marine plastics pollutions are critical environmental problem. Their impacts on world eco -
system are quite serious and they need to be solved rapidly. Collaboration and partnership among 
stakeholder are important and necessary to work on the matter, as plastics litters causing the problem 
are involved in commodity value chain. Japan Clean Ocean Material Alliance (CLOMA) was established 
in January 2019. As corporate alliance, CLOMA is tackling the facing problem by getting knowledge, 
technic and method together.
Key words:  plastics, marine plastics litter, microplastics, material recycle, chemical recycle,   
biodegradable plastics, bio-based plastics, paper, corporate alliance
1　はじめに
我々人類は豊かで快適な生活を手に入れるため，多種
多様なモノを世の中に生み出してきた。多くの製品を製
造するにあたりプラスチックは現代社会に欠かせない素
材であり，我々の手の届く範囲に常に存在するくらいに
多くの商品に利活用されている一方で，化石資源の枯渇
やごみ問題などの課題を抱えている。特にプラスチック
ごみ問題は海洋プラスチックごみ問題へと直結する。恩
恵の享受の裏側で，ワンウェイプラのポイ捨てや廃棄物
の埋め立て地などを通じてプラスチックは刻一刻と海洋
へと流出，蓄積し，無視の許されない喫緊の世界的課題となってしまった。海洋プラスチックごみ問題の解決の
ためには，使用済プラスチック製品の適切な回収と処理
が不可欠であり，プラスチック使用量の削減やより環境
負荷の低い素材への切替えなどの製品設計も重要とな
る。この問題はもはや一国一地域だけでは解決できない
孤掌難鳴な課題であり，多くの関係者と叡智を結集し，
協働して解決策を講じて実践していく必要がある。
2　海洋プラスチックごみ問題
20世紀の初頭に発明された合成高分子プラスチック
は，自在にその形を変形させることができ，汎用性が高
く，安価に製造することができ，また様々な添加剤を加
えることで耐光性，耐久性，帯電防止能など多様な機能
を発現することができる革新的な素材である。プラス
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　30　―30
チックはその利便性やコスト優勢性から世界中に見る見
るうちに普及し， 様々な分野で幅広く利活用されている。
Plastics	 Europe の統計によれば，プラスチックの生
産量は，古くより盛んに生産されていた鉄鋼を容量ベー
スで1980年代後半に追い越し，1950年には約150万ト
ンであったその生産量は2015年時点では約3.2億トン
にまで拡大した1）。また，経済協力開発機（OECD）の
報告によれば，約4.6億トンとされた世界のプラスチッ
クの使用量はこのままのペースで進めば2060年には約
12.3億トンと推計され，その需要はますます増加してい
くと想定される2）。
人類が世界に生み出したプラスチックは多くの恩恵を
人類にもたらし，今後もその利活用は続いていくと見込
まれる一方で，自然界との共生において様々な課題を抱
えていることもまた事実である。その 1 つが海洋プラス
チックごみ問題である。2016年1月の世界経済フォー
ラムにて発表された「特別な措置を講じなければ，2050
年には海洋プラスチックごみの量が重量ベースで海にい
る魚を上回る」との予測は，海洋プラスチックごみ問題
が世の中に広く知れ渡る大きなきっかけの 1 つであった3）。
JENNA	 R.	JAMBECK らの研究によれば 2010 年には推
定で480万トン～1270万トンのプラスチックが海に流
出しており，2010年から2025年の15年間では新たに
約1.6億トンのプラスチックごみが海洋に流れ出ると試
算されている4）。
海洋プラスチックごみ問題としてセンセーショナルに
取り上げられた，漁網が絡まりついたウミガメの写真や
プラスチック製の袋がまとわりついた海鳥の写真は，そ
の生態系への影響を痛々しいほどに表している。また紫
外線や風化，波などの外的要因による微細化，タイヤや
衣類の化学繊維などを発生源とするマイクロプラスチッ
クは，目に見えないごみとして海洋に存在し，海洋生物
がエサと間違えて飲み込んでしまい生体機能へと影響
し，場合によってはそれが原因で死に至るものもある。
さらにマイクロプラスチックの人体に対しての影響も
懸念されている。例えば，プラスチックには用途に応じ
て様々な添加剤が加えられており，摂取量によっては人
体に有害とされるものも存在する。このような物質がマ
イクロプラスチックを誤飲した魚などの生体内で濃縮さ
れ，また他の食物連鎖を通じて最終的に人類に摂取され
た場合，その蓄積によって健康被害を引き起こす可能性
があるのではないかと心配されている5）。
また海洋プラスチックごみは生体系のみならず経済に
も影響を及ぼしている。漁業では海洋を漂流しているプ
ラスチックごみが漁船のエンジンシステムやプロペラに
絡まることにより漁船に損失を与え，また観光業ではプラスチックごみの存在により従来の綺麗なビーチが汚染
され，ダイビング等の魅力的なアクティビティへと影響
し，観光客の減少にもつながる。またプラスチックごみ
からクリーンなビーチを守るための活動も必要となる6）。
このように海洋プラスチックごみ問題は多方面に影響
を及ぼしており，我々の生産を豊かにするプラスチック
というプラスの面の裏側には，解決すべき課題が多くあ
る。
3　世の中の動き
海洋プラスチックごみ問題が世界的課題として国際的
に取り上げられたのは2015年頃であろう。2015年の
G7エルマウ・サミットでは， 「海洋ごみ問題に対処する
ためのG7行動計画」が合意され，2016年のG7伊勢志
摩サミットでは首脳宣言で「資源効率性及び3R（リ
デュース，リユース，リサイクル）に関する取組が，陸
域を発生源とする海洋ごみ，特にプラスチックの発生抑
制及び削減に寄与することも認識しつつ，海洋ごみに対
処する」ことが再確認され，2018年のシャルルボワ・
サミットでは， 「健全な海洋及び強靱な沿岸部コミュニ
ティのためのシャルルボワ ・ ブループリント」を承認し，
カナダ，フランス，ドイツ，イタリア，英国及び欧州連
合の首脳はG7海洋プラスチック憲章を承認した。また
G7だけでなく，G20でも海洋プラスチックごみ問題は
地球規模の環境問題として議論の場に取り上げられ，
2017年のG20ハンブルク・サミットでは「G20海洋ご
み行動計画」の立ち上げの合意，2019年のG20大阪サ
ミットでは「海洋プラスチックごみによる新たな汚染を
2050年までにゼロにする」大阪ブルー・オーシャン・
ビジョンの宣言に至った。2015年9月の国連総会で採
択されたSDGsでは目標14 「海の豊かさを守ろう」 のター
ゲット14.1に「2025年までに，海洋ごみや富栄養化を
含む，特に陸上活動による汚染など，あらゆる種類の海
洋汚染を防止し，大幅に削減する」と定められており，
持続可能でよりよい世界のため取組むべき課題の 1 つと
されている。
EUでは2015年の「循環型経済行動計画」に基づき，
2018年に「EUプラスチック戦略」が策定され，2030
年までにすべてのプラスチック容器包装をリユース・リ
サイクル可能なものとすることを打ち出した。2019年
には「特定プラスチック製品の環境負担低減に関する指
令」を発効し，10種の使い捨てプラスチック製品のEU
市場への投入を禁止するとしている。また2020年には
「新循環型経済行動計画」が発表され，プラスチック製
品への再生材の導入率，マイクロプラスチックの環境へ
の流出対処の強化，生分解性プラスチック等に関する政
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　31　―31
策枠組みの制定などが提案されている。
日本では2018年の 「第4次循環型社会形成推進基本法」
の流れを受け，3R＋Renewableの基本原則のもとプラ
スチック資源循環戦略を策定し， リデュース， リユース ・
リサイクル，再生利用・バイオマスプラスチックについ
てマイルストーンを設定し， 「2035年までに使用済プラ
スチックを100％リユース・リサイクル等により，有効
利用」などの野心的な目標を掲げている。これを受けて
2021年には「プラスチックに係る資源循環の促進等に
関する法律」が成立し，プラスチックに関する資源循環
の体制の強化が本格化している。
最近では2022年2月，3月にかけて開催された第5
回国連環境総会再開セッション（UNEA5.2）において，
海洋環境におけるプラスチック汚染を含むプラスチック
汚染が大きなテーマとして取り上げられ，プラスチック
汚染を終わらせるための法的拘束力のある国際約束に向
けての議論が展開されている7）。
4　CLOMA の設立
企業アライアンスである「クリーン・オーシャン・マ
テリアル ・ アライアンス」 （CLOMA）は， 2019 年 1 月に，
飲料や食品，トイレタリー等の一般消費財向けの商品の
バリューチェーンを担う企業が中心となり，商社，機械
メーカー，コンサル，工業会などのサポートで設立され
た。海洋プラスチックごみ問題の解決については，使用
済プラスチック製品の適切な回収，処理を徹底し，環境
負荷の低いプラスチック製品の開発，製造，利用を推進
していくとともに，より環境負荷の低い素材，製品への
代替が重要であることから， 以下 5 つの「CLOMA 原則」
（Fig. 1）を掲げ，海洋プラスチックごみ問題の解決にあ
たっている。
海洋プラスチックごみ問題への対応については，今海
洋にあるプラスチックごみを回収すること，海洋へ新たにプラスチックごみを出さないことの2つが考えられ
る。CLOMAでは，日本の産業界がこれまでに培って
きた技術や経験を持ち寄り，官民連携での3R技術の深
化に加え，生分解性プラスチックや紙，セルロースなど
の代替素材の活用を通じて，プラスチック循環利用にイ
ノベーションを生み出し，消費者や社会とともに海洋に
流出するプラスチックごみのゼロ化を目指している。
海洋プラスチックごみ問題という負の側面の一方で，
プラスチックは様々な形で社会に恩恵をもたらしている
他に替え難い素材でもあり，この素材が人と地球と持続
的に共生していくための先進的な活用方法や処理方法を
社会へと提案し，海洋プラスチックごみ問題のない世界
を目指し活動している。
現在CLOMAの会員は設立当初の159社・団体から
480 社・団体（2022 年 9 月末）へと着実に拡大し，その
業種も当初の飲料，食品，トイレタリー業界から，アパ
レル，医薬，家電などへと多様化している。また
CLOMAでは実証テストを実施する際のキーパートナー
となる自治体のオブザーバー加盟を推進しており， 現在，
会津若松市，埼玉県，東京都，川崎市，大阪府，大阪市，
和歌山市，神戸市，広島県，北九州市の10の自治体へ
とその参画が拡大している（Fig. 2 ）。
このような特定の業種業態に偏らないバリューチェー
ン全体でのメンバー構成に加え，自治体がオブザーバー
加盟することで，社会システムレベルでの持続的，効果
的なプラスチック循環利用についての議論が可能とな
る。CLOMAがユニークは企業アライアンスといわれ
る 1 つの所以である。
5　CLOMA の活動
CLOMAでは活動として重視している点が2つある。
1点目は参画企業のビジネスに繋がる活動であることで
ある。海洋プラスチックごみ問題のような大きな社会課
題の解決にあたっては，長期的な視点での対策や対応が
必要であり，活動の持続が重要となる。企業の参画意欲
を喚起し継続的な活動につなげていくため，参画企業に
は他のメンバーとの連携を通じて共同研究や商品の共同
開発，実証試験等，CLOMA内で自由にビジネス展開
を図ってもらうこととしている。2点目は実践的な活動
の推進である。CLOMAの参画メンバーは各業界にて
様々な知識や技術，ノウハウなどを蓄積してきた，叡智
溢れるメンバーである。CLOMAではメンバー同士の
叡智を結集し，メンバー間でのビジネス化や実証試験な
どの取り組みをスピーディー展開していけるよう，参画
企業間での情報共有や連携が図れるよう心掛けている。
CLOMA の体制を Fig. 3に示す。CLOMA では会員
 Fig. 1　5 つの CLOMA 原則8）
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　32　―32
間のビジネスマッチングを推進する普及促進部会，会員
の個々の技術ポテンシャル向上をサポートする技術部
会，CLOMAの成果をグローバルに広めていく国際連
携部会の3つの部会と，CLOMAアクションプランを
背景に 5 つのワーキンググループに分別回収横断チーム
を加えたキーアクション実行ワーキンググループ
（KAWG）を設定し，活動を進めている。
6　3 部会の取組み
普及促進部会では，会員企業が持つニーズとシーズの
マッチングにより，新たな技術やシステムの応用方法，
ビジネスパートナーを探索し，共同研究開発やビジネス
へと繋げることを目指し活動している。会員企業からの
ニーズ・シーズを集めたデータベースを整備し，マッチ
ングサイトを運用することで会員間の連携による事業化
を進めている。またCLOMA会員企業を対象としたビ
ジネスマッチングセミナーに加え，会員外の企業や団体
へとCLOMAを紹介する交流イベントの開催や展示会
に参加している。
技術部会では，会員間や外部研究機関，有識者との交
流会や講演会など通じて最先端技術や最新情報を共有す
ることで，会員の技術ポテンシャルを向上させるととも
に，CLOMA で活用する技術情報の拡充を図っている。
国際連携部会では，各国政府や国際団体，NGOとのネットワークを構築することにより，CLOMAの取り
組みをグローバルに展開するための基盤づくりを進めて
いる。ワークショップの企画，運営や政府と連携してア
ジア各国との協力体制のプラットフォームの整備に注力
している。また欧米を中心とした国際環境団体との連携
強化についての活動も推進している。
7　CLOMA アクションプラン
2020年5月に， 「海洋プラスチックごみの削減に貢献
するため，2050年までに容器包装等のプラスチック製
品100％リサイクルを目指す」をキーメッセージとした
中長期計画であるCLOMAアクションプランを策定，
公表した。 「リサイクル」 については代表的な技法として，
廃棄プラスチックの選別，破砕，洗浄，再ペレット化を
経て再利用するマテリアルリサイクル，高温による熱分
解などにより廃棄プラスチックを化学原料へと戻すケミ
カルリサイクル，廃棄プラスチックの焼却から生じる熱
エネルギーを効率的に回収し，有効利用するサーマルリ
カバリー等が挙げられるが，CLOMAではマテリアル
リサイクル，ケミカルリサイクル，生分解による堆肥化
やバイオガス回収等の手法により，プラスチック製品
100％リサイクルを目指すこととしている。
CLOMAアクションプランでは，2030年までに容器
包装リサイクル60％，2050年にはプラスチック製品リ
サイクル100％をCLOMA全体の目標として掲げ，目
標達成に向けてCLOMA原則に基づき Fig. 4に示す5
つの KAWG と分別回収横断チームを立ち上げた。
KAWG1 ではリデュースを，KAWG2，KAWG3 では
リサイクルを中心テーマとしている。KAWG4，
KAWG5 では，バージンプラスチックの代替素材がテー
マとなる。特殊な使用条件などにより回収困難なプラス
Fig. 3　CLOMA 体制
Fig. 4　CLOMAキーアクション
Fig. 2　CLOMA バリューチェーンと官民連携
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　33　―33
チックや，現状の社会システムではどうしても自然界へ
と流出してしまうプラスチックの代替素材としての利用
促進や用途探索によりビジネスの最大化を目指してい
る。5つのKAWGでは， それぞれで目標とマイルストー
ンを掲げて活動を展開している。以下，5つのKAWG
の活動内容について説明していく。
7・1　KAWG1：プラスチック使用量削減
KAWG1 では 「2030 年までに化石資源由来のバージョ
ンプラスチック25％排出抑制」を目標に活動をしてい
る。 廃棄物の処理に関する環境負荷を低減するためには，
その発生自体を抑制するリデュースは3Rの中でも優先
して取り組むべきアクションである。これまで技術革新
による容器の薄肉化や本品ボトルから詰替え容器への転
換，内容物の濃縮化による本品ボトルのコンパクト化等
によりリデュースの取組みが進んでいる。KAWG1では
さらなるリデュース推進と新たな視点からのリデュース
との取り組みとして「現行の品質を維持しながら減ら
す」 ， 「要求品質を見直すことで減らす」 ， 「用途・行動を
見直すことで減らす」の 3 つの観点からプラスチック使
用量削減の活性化を検討している。例えば，工業会や各
種団体等からの収集事例を活用し，樹脂削減に関する優
れた事例の情報収集と情報発信強化のためのプラット
フォームを構築し，会員のリデュース活動の活性化支援
をおこなっている。
また使用樹脂量削減に関する定量的な把握方法とし
て，IT技術やブロックチェーン技術を活用した使用樹
脂量の一元管理への挑戦や，今後増加していくと見込ま
れるリサイクル樹脂やバイオマス樹脂からの定量アプ
ローチの検討も視野に入れて活動を展開している9）。
7・2　KAWG2：マテリアルリサイクル率の向上
KAWG2 では，大きく 2 つの区分にて活動している。
1つは飲料PETについて，1つは食品やトイレタリー
などの容器包装によく使用されているオレフィンを中心
とした， 飲料PET以外のプラスチックについてである。
飲料PETについては「2030年までに回収率100％とリ
サイクルの最大化（有効利用率100％） 」を，飲料PET
以外のプラスチックについては， 「2030年までにリサイ
クル率 60％」を目標に活動している。
PETボトルリサイクル推進協議会の算出によれば，
日本でのPETボトルのリサイクル率は2020年時点で
88.5％，また回収率は96.7％と欧米と比較しても非常に
高い数値で推移している10）。この世界最高レベルでの
回収，リサイクルをさらに一歩高めていくためには，こ
れまでとは異なる角度からの発想による取り組みの試行
する必要がある。また昨今，大手飲料メーカーなどが取
組みを加速しているボトルtoボトルによる水平リサイクルでは，きれいな状態でのPETボトルの回収がキー
となる。KAWG2では飲料PETについて特に消費者か
らの回収に焦点をあて，消費者への情報発信や行動変容
等について議論している。
一方，飲料PET以外のその他のプラスチックについ
ては，酸素や芳香物，光バリヤ等の要求性能から複合素
材の容器包装多く存在し，円滑なマテリアルリサイクル
を困難にしている。生産工程などから排出される材料を
リサイクルするポストインダストリーリサイクルについ
ては，リサイクル可能なものにつき取組みが進んでいる
が，消費者の使用済製品をリサイクルするポストコン
シューマーリサイクルについては，上記の複雑な素材の
構成に加え，使用後に容器に付着した内容物の汚れによ
りその取組みがなかなか進んでおらず，多くが焼却処分
されているのが現状である。KAWG2ではこの困難とさ
れる使用済容器包装のマテリアルリサイクルに挑戦して
いる。回収，分別，洗浄，評価分析，回収物の活用方法
について大規模実証テストを予定しており，回収対象と
なる容器包装を選定して，回収から評価解析までの一貫
したチームを編成し，実証試験を進めることとしてい
る。回収では自治体やリテーラーとも協同して，活動を
大規模化していくことを検討している9）。
7・3　 KAWG3：ケミカルリサイクル技術の開発・社会
実装
KAWG3 では，高度な技術開発や大規模設備投資等の
必要性を背景に「2050年の最大活用」を長期目標に掲
げ活動している。
ケミカルリサイクルには，油化，ガス化，高炉還元剤
化，コークス炉化学原料化等の手法があるが，CLOMA
ではプラスチックの水平リサイクルの観点から油化，ガ
ス化に着目をしている。また近年ではマイクロ波を利用
したケミカルリサイクル技術も登場しており，従来とは
異なる手法のケミカルリサイクル技術にも注目してい
る。油化，ガス化のようなケミカルリサイクルでは，マ
テリアルリサイクルでは処理が困難と思われる，汚れの
ひどい容器包装や，様々な素材が複合化した容器包装で
あっても，原理的には原材料レベルへの再生が可能とな
る。またこのような再生原材料からつくられた容器包装
では， バージン材料と同等の品質となることが見込まれ，
食品や化粧品，衛生製品に直接接触する容器包装への活
用も大いに期待される。 一方でケミカルリサイクルでは，
処理プロセス時に必要なエネルギーによるCO2の排出
量や廃棄プラスチック由来のケミカルリサイクル原料の
製品への割り当て，管理方法，消費者への情報伝達など
多くの議論が進行している。
CLOMAでは技術的側面に加え，ケミカルリサイク
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　34　―34
ル製品に対する社会認知や使用用途の拡大といった全般
的な事項についての議論を展開することで，ケミカルリ
サイクル「2050年の最大活用」向けて活動を推進して
いる9）。
7・4　KAWG4：生分解性プラスチックの開発・利用
KAWG4 では「2030 年までにバイオプラスチック 200
万トン導入の一翼を担う」ことを目標とし，我が国が掲
げるプラスチック資源循環戦略へと貢献していく。生分
解プラスチックは，例えば自然界に長時間放置しての活
用後に役目を終えていくような製品や，使用後にどうし
ても回収できずに自然界へと流れでてしまうような製品
について有効であると考えられ，使用場面，用途につい
ての議論が重要である。最適な使用場面，用途で生分解
性プラスチックを利活用することで従来と比較して燃焼
にかかるCO2の排出削減，回収・収集運搬に係るCO 2
の排出削減，食品廃棄物の資源循環，省力化などへの貢
献が期待される。CLOMAではバイオマス由来の生分
解性プラスチックの採用事例の増大とその情報共有を目
標とする「技術・用途開発と実装」と，自治体・企業へ
のバイオガス化 ・ 堆肥化の設備導入提案を目標とする 「回
収・分別・処理などのインフラ整備」についての活動を
中心に展開している。生分解性プラスチックの使用に適
した場面・用途とともに，可視化した貢献度を発信する
ことで新規需要創出に貢献すべく活動を展開している9）。
7・5　KAWG5：紙・セルロース素材の開発・利用
KAWG5 では「2030 年までに 10 万トン，2050 年まで
に 100 万トンの導入」を目標として，プラスチック代替
マーケットの開発を目指して活動をしている。バイオマ
ス由来の素材である紙・セルロースは自然環境で分解さ
れ，また古くからリサイクルが進められてきた素材であ
る。CLOMAではプラスチックの代替素材として紙・
セルロース素材の使用量を増大することでプラスチック
の使用量を削減していくこと，紙・セルロースと生分解
性プラスチックとを組み合わせることによる容器全体で
の高機能化，高バイオマス化，高生分解性能を視野に検
討を進めている。プラスチックとの複合材については生
分解性評価が十分ではないため評価方法や標準化につい
ての検討が必要となる。KAWG5 では①「紙・セルロー
ス及びプラスチック複合素材の普及」 ，②「未利用の紙
系廃棄物・複合素材廃棄物のリサイクル」 ，③「紙・セ
ルロース素材の生分解性評価」の 3 つのテーマに分かれ
て活動を進めている。紙系複合素材のリサイクル適性の
指標づくりや，紙・セルロース素材活用に資する技術の
共有，使用済み紙容器のリサイクル実証実験などの具体
的な事例について情報共有を活発化することで，プラス
チック代替マーケットの開発を推進している9）。8　CLOMA3 年間の成果と今後に向けて
CLOMA設立から2022年で3年間が経過した。
CLOMAは3部会の取組みとCLOMAアクションプラ
ンによる活動等を通じて着実に成果をあげてきた。会員
数は2019年1月設立時の159社・団体から480社・団
体（2022年9月末時点）へと増加し，メンバーの業種
も多様な業界へと拡大している。
会員間のビジネスマッチングについて，会員間の情報
交流，研究開発，事業化検討，事業化と区分したときの
アライアンス実績の推移を Fig. 5に示す。
Fig. 5より特にビジネスマッチングの最初の入口とな
る「情報交流」と最終的な成果となる「事業化」ではア
ライアンス実績が増加し，2021年度では2020年度実績
の倍となった。多様な個社・団体がCLOMAへと参画
することで，多くのビジネス機会が生まれた結果である
と考える。
また個社間のビジネスマッチングにとどまらず，
CLOMAオブザーバーである自治体と業界を代表する
競合企業が多数協力した実証試験へも活動は広がってい
る。1つの例としてトイレタリー業界で普及している詰
替え容器のマテリアルリサイクルの実証試験を挙げる。
薄肉に構成されている詰替え容器は本体ボトルと比較し
てプラスチックの使用量が少なく，詰替えることで本体
ボトルを繰り返し使用できることからリデュース，リ
ユースに大いに貢献している。一方で詰替え容器の素材
構成は，内容物保護のために複数の素材を多層化したも
のが多く，素材の分離が容易ではないことから多くが焼
却処理されている。本実証試験はリサイクルが困難とさ
れる詰替え容器を回収，リサイクルをし，再度詰替え容
器へと戻す水平リサイクル（フィルムtoフィルム）に
挑戦するプロジェクトである。本プロジェクトでは
CLOMAオブザーバーである自治体が中心となって参
加メンバーを募った結果，リサイクラー，小売り，また
多くのメーカーが競合の垣根を越えて協働で実証試験を
進めるに至り，多くのCLOMAメンバーが中心となって
検討を進めている。競合企業であっても同じ志であれば
協働することでより大きな取組みへと発展するができ
2019 年度 2020 年度 2021 年度
情報交流 50 件 59 件 105 件
研究開発 18 件 22 件 	30 件
事業検討 	8件 14 件 	11 件
事業化 	6件 10 件 	20 件
Fig. 5　 CLOMAアライアンス実績（会員アンケー
ト等から集計）
オレオサイエンス　第 23 巻第 1 号（2023）―　35　―35
る。 企業アライアンスを活用した画期的な挑戦である11）。
CLOMA設立から3年が経過し，個社間のビジネス
マッチングや実証試験など小さくはあるが成果も着実に
積み上げてきている。今後は3部会の取組み，CLOMA
アクションプランの取組みをより大きなものとし，社会
システムのイノベーションへと発展させていくことを目
指す。例えば現在多くの地域で様々な実証試験が実施さ
れているが，個々の小さなトライアルに留めるのではな
く，活動を全国規模へと拡大していくことを目指した
い。広域化することで，取扱量の増大やコスト構造の変
革，社会システムの制度設計へと貢献していきたいと考
える。また CLOMA では 3 部会，CLOMA アクション
プランに加え，新たな活動として「未来デザインタスク
フォース （未来デザイン TF） 」 を 2022 年に立ち上げた。
未来デザイン TF では CLOMA が目指す 「サーキュラー
エコノミーが実現している未来理想像」とそれを達成す
るための「あるべき社会システム」をバックキャストで
描き，課題と機会を認識し，今後のCLOMAの活動の
方向性を仮説立て，立案するべく活動をスタートしてい
る。今後CLOMAでは現活動のレベルアップと未来デ
ザインの両面から，社会システムのイノベーションを起
こし，サーキュラーエコノミーの早期実現を目指してい
く（Fig. 6 ）。9　おわりに
企業アライアンスCLOMAでは海洋プラスチックご
み問題という共通の問題意識が共有され，バリュー
チェーンを包括する企業が集まっている。これまで各業
界でしのぎを削ってきたメンバーの様々な知識や技術，
ノウハウなど持ち寄り，融合することで海洋プラスチッ
クごみ問題という地球規模の課題に対し，実践的な挑戦
が可能となると確信している。また海洋プラスチックご
み問題は企業だけに関係する課題ではない。 消費者や国 ・
自治体，NGOなど多様なステークホルダーと共に，次
の世代に引継ぐべきサステナブルな未来を築いていきた
い。海洋プラスチックごみ問題が解決された世界とはど
のような社会となっているのか。想像するとワクワクす
る。
文　献
	 1） 	https://www.endgame2050.com/sources
	 2） 	OECD,	 Global	Plastics	 Outlook	 Policy	Scenarios	 to	
2060,	p.10（2022） ．
	 3） 	World	 Economic	 Forum,	The	New	Plastics	 Economy 	
Rethinking	the	Future	of	Plastics,	p.14（2016） ．
	 4） 	Jenna	R.	Jambeck	et al. Science	347,	768-771（2015） ．
	 5） 	枝廣淳子，プラスチック汚染とは何か，岩波書店，
pp.　27-31（2020） ． （Edahiro,	 J.	What is plastic pollu-
tion.	Iwanami	 Shoten,	 Publishers,	 Tokyo.	pp.	27-31
（2020） ）
	 6） 	UNEP,	 Marine Plastic Debris & Microplastics,	 p.108
（2016） ．
	 7） 	https://www.env.go.jp/content/900518597.pdf
	 8） 	CLOAM	VISION	Alliance	creates	new	innovation,	p.18
（2019） ．
	 9） 	CLOMAフォーラム 2022：https://cloma.net/
	10） 	https://www.petbottle-rec.gr.jp/data/calculate.html
	11） 	https://kobeplasticnext.jp/next/tsumekaepackrecycle/
Fig. 6　CLOMA ステージアップのイメージ
